অনেকেই আমার এতদিনের আমেরিকা থাকার এক্সপেরিয়েন্স নিয়ে নক করেছেন! আমি রিপ্লাই দিয়েছি। তবু ভাবলাম একটু এখানেও শেয়ার করি!  USA আমার ভালই লাগে। যে স্বাধীন আর নিরাপদ আমি এখানে অনুভব করি এতটা দেশে থাকতে কখনোই করিনি।  মেয়ে হিসেবে যে এক্সট্রা ইন্সিউরিটিগুলো কাজ করতো, সেটা নাই। স্বভাবতই আমি ভীতু মানুষ৷ রাত ৩টায় একা একা বাস স্টেশনে যাওয়ার মত সাহস কোনকালেই আমার ছিল না, কিন্তু এখানে সেটা খুবই সহজ মনে হয়! জিনিসপত্র এক্সপেন্সিভ হলেও ম্যানেজ করে নেয়া যায়!  দেশে থাকতে যতটা দুরবস্থার আশংকা করতাম,  ততোটা আসলে না! 

পড়াশুনার ব্যাপারে বলব পুরো উইকে আসলে এক্সাম এসাইন্মেন্ট রিসার্চের চাপ থাকেই। ৯৬ তে A. :3 উইকেন্ডে জাস্ট সব ভুলে যাওয়ার চেষ্টা করি৷ যারা অনেক ডেডিকেটেড তারা উইকেন্ডেও কাজ করেন। আমি করিনাই এখোনো :3   এছাড়া মিটিং না থাকলে ল্যাবেও যেতে হয় না৷ রিমোটলি সব এক্সেস আছে কাজ করার জন্য৷  পড়াশুনায় অনেক চাপ  থাকলেও শিক্ষকরা অসম্ভব আন্তরিক।  ছোট ছোট সমস্যা নিয়ে মেইল করলেও তারা অনেক ধৈর্য্য ধরে জবাব দেয়! অনেক কঠিন এসাইনমেনট দেয়। কিন্তু যেকোন কনফিউশন থাকলে, most of the time, they are always there. উত্তর সরাসরি না বলেও এত সুন্দর করে সাহায্য করা যায়, সেটা শিখার মত একটা জিনিস আমার জন্য! প্রতিটা কোর্সের জন্য আলাদা টিচিং এসিস্ট্যান্ট আছে, তারাও হেল্প চাইলে করে হয়তো। রিসার্চ সেভাবে শুরু হয়নি আমার।  কিন্তু অনেক কিছু জানতাম না, পারতাম না, সিনিয়ররা ধরে ধরে শিখিয়ে দিয়েছে! এত হেল্প হয়তো পরের বছর আর পাব না। একাই করতে হবে।  কিন্তু এতটুকুই অনেক। 
বাসার কাজ নিয়ে খুব একটা bothered না আমি। নিজের মত করে গুছায় নেয়াই যায় এইসব। শুধু মাঝে মাঝে নিজের রান্না খেতে খেতে একটু বিরক্তি চলে আসে এই!তখন বাইরের খাবার অর্ডার করা যায়!  এক্সপেন্সিভ হলেও কিছু করার নাই৷ এতদূর আসছি সুখের খোজে। নিজেকে কষ্ট দিয়ে তো লাভ নাই!  আবার প্রায়ই বেস্ট কুক মাকসুদা আপু মজার মজার রান্না করে খাওয়ান।  চলে যায় এভাবেই! এখানে জায়গাটাও অনেক সুন্দর। ঝর্ণা, পাহাড়, লেইক, পার্ক ঘুরতে যাওয়ার জায়গার অভাব নাই। আর সবই বেশি কাছাকাছি দূরত্বেই (যদি গাড়ি থাকে)! 

সব ভালোর মধ্যেও একটাই সমস্যা মনে হয়েছে সেটা হলো ট্রান্সপোর্টেশন! গতকাল সব ঠিক থাকলে এতক্ষণে  Ohio এর কাছাকাছি চলে যেতাম।  কিন্তু বাস ক্যান্সেল হয়ে গেছে অতিরিক্ত স্নোফলের জন্য!(সেটা জানানোও হয়নি) রাত ৩টায়  একা একা বাস স্টেশন গিয়ে আবার রাত ৪টায় ফিরে আসছি! এখন হয়তো ফ্লাইটে যাব যদি ভগবান চান। 
কিন্তু এখানে ফ্লাইট এক্সপেরিয়েন্স আমার খুব একটা ভাল না। প্রথম দেশ থেকে আসার সময়ই ফ্লাইট মিস হয়েছিল!  একটা ট্রমার মধ্য দিয়ে গেছিলাম। তাই একটু ভয় পাচ্ছি এবার!  আবার যদি গতবারের মত ফ্লাইট মিস করি! একা একা হারায় যাই? ব্যাগ খুঁজে না পাই? 😥 হয়তো আজকের পর এই ভয়টাও কেটে যাবে! সৃষ্টিকর্তা ভরসা! যা হয় কোন একটা কারণেই হয়। ধরে নিলাম কারণটা নিশ্চই ভাল করার জন্যেই ঘটে! হোচট খেয়েও মানুষ শিখে৷ 
আজকের শিক্ষাঃ বাসে কোথাও যাওয়ার আগে সেটা অনলাইনে বারবার চেইক করে নিতে হয় যে সেটা ক্যানসেল/ লেইট হচ্ছে কিনা! হাতে টিকেট থাকলেই দৌড় দিয়ে চলে যাওয়া যাবেনা! 

মাঝে মাঝে ঢাকা ফুড মিস করি, সেটার বিকল্প আছে নিউ ইয়র্কের খাবার! শুরুর দিকে শপিং মিস করতাম৷এরপর অনলাইনে এত্ত অফার এত্ত অপশনস পেয়ে সেটাও সলভড! :3 
দেশের মানুষজনকে মিস করি!  সেটার কোন বিকল্প নাই! আসলে এতকিছুর চাপে মাঝে মাঝে এত মিস করার সময়ও থাকেনা 😬 কিন্তু দেশের কিছু মিস করি বললে ওই একটা জিনিসই সবার আগে মাথায় আসে!  :3
