
Shaily Roy

বুধবার, ৬ মার্চ, ২০১৯
Learning experience
চাকরি এবং প্রোগ্রামিং কনটেস্টঃ

অন্যদের কথা আমি জানিনা। আমার কথার সাথে অনেকের মতামত মিলতে নাও পারে তবে এটা আমার নিজের এক্সপেরিয়েন্স থেকেই লেখা...

কনটেস্ট করলে সিজিপিএ মেইন্টেইন করা সম্ভব না এটা খুব ভুল কথা।  ব্র্যাকের যে আপু কনটেস্টে সবচেয়ে বেশি প্যাশনেট ছিলেন তার সিজিপিএ ও ৩.৭ এর ওপরে। সো কনটেস্ট করছি , সিজিপিএ না রাখলেও হবে এটা মনে করাটা ঠিক না আনলেস কেউ কনটেস্টে অনেক বেশি ভাল করতেসে ( লাইক অনসাইট কনটেস্টে ডিএস, গ্রাফ বা ডিপির প্রবলেম সহজেই ক্যাচ করতে পারতেসে ) ।
 কনটেস্ট করলে আর কিছু হোক বা না হোক ব্রেইন শার্প হয়, ভার্সিটির লজিকাল কোর্স গুলো যেমন অটোমাটা, কম্পাইলার, অপারেটিং সিস্টেম বেশ ইজি মনে হয়। আর কোর্স ইজি লাগা মানেই সিজিপিএ ভালই হবে :)

আমি ভার্সিটি লাইফ শেষ হওয়ার আগে থেকেই বিভিন্ন জায়গায় ইন্টারভিউ দিতাম এক্সপেরিয়েন্স গেইন করার জন্য (কাওনাইন স্যার এবং সিনিয়র ভাই আপুদের সাজেশন ছিল এটা :p ) । এতে করে ইন্টারভিউএর ভয়টা অনেক কেটে যায়! তো যত জায়গায় এপ্লাই করেছি , আর কিছু হোক বা না হোক ইন্টারভিউ এর জন্য কল পেতাম এবং গিয়ে যখন বলতাম ভার্সিটি শেষ হতে আরো দুই এক বছর বাকি , সবাই ভাগায় দিত :p 

তবুও শুরুতে ইন্টারভিউ দিয়ে বেশ ফ্র্যাশটেটেড হয়ে গিয়েছিলাম । কারণ সবাই প্রোজেক্ট এক্সপেরিয়েন্স চাইতো । আমার কোন আহামরি টাইপ প্রোজেক্ট ছিল না। টুকি টাকি কাজ করেছিলাম যেগুলা দেখালে খুব একটা লাভ হত বলে আমার মনে হয় নি! তবে সেটা ভুল। কাজ করলে সেটা গিটে আপ্লোড করে দিয়ে লিংকটা সিভি তে এড করা উচিত।  কারণ চাকরির ক্ষেত্রে "নাই মামার চেয়ে কানা মামা ভাল" এই থিওরি টা এপ্লাই করা হয়।

লাকিলি বেশকিছু ইন্ডিভিজুয়াল অনলাইন কনটেস্টে আমার ভাল র‍্যাঙ্ক ছিল, পুরস্কারও পেয়েছিলাম। মেয়েদের কনটেস্টে এটা একটা সুবিধা। মেয়ে কন্টেস্ট্যান্ট কম থাকায় শুধু মেয়েদের কনটেস্ট গুলোতে ৫ এর ওপরে র‍্যাংক করা ইজি ছিল একটা সময়। এখন কম্পিটিশন বেড়ে গেছে কিন্তু :p
যাই হোক সিজিপিএ ভাল থাকায় আর কন্টেস্টেও মোটামুটি র‍্যাংক থাকার জন্যই হয়তো প্রথম সিলেকশন রাউন্ডে কখনো বাদ পড়তাম না।
পরে ভগবানের আশির্বাদ এ একটা পেপারও পাবলিশ করে ফেলেছিলাম যার জন্য আমার সিভি আরো একটু রিচ হয়ে যায়, তাই ভার্সিটিতে লেকচারার হতে মাস্টার্স ম্যান্ডাটরি হলেও আমার এক্সট্রা কিছু এক্টিভিটিস লাইক (পেপার, টিএশিপ, কন্টেস্ট) গুলোর জন্য বেশ কিছু ইন্টারভিউ তে কল পেয়েছিলাম !

 এরপর বেড় হয়েই জব পেয়েছি তা না । ১৫-২০দিনের মত সময় লেগেছিল। তবে এরপর লাইফের সবচেয়ে সুখের সময় ছিল ! একসাথে বেশ কিছু জব পেয়ে যাই।
আর সব জব পাওয়ার পিছনের সবচেয়ে বেশি ভুমিকা ছিল কন্টেস্ট এর।

পর পর দুইটা ভাল কোম্পানিতে জব হয়েছিল আর দুইখানেই স্কিল এসেস্মেন্টের ওয়ে ছিল প্রোব্লেম সল্ভ করা, টাইম কমপ্লেক্সিটি বেড় করা, নরমাল কোডকে ইফিসিয়েন্ট করার ওয়ে জানা। এন্ড কো-ওপারেট করে কাজ করা! খুব ইন ডেপ্তথ নোলেজ তারা চায় নি। বাট কনটেস্ট না করলে ওতটুকুও পারতাম না। ইন্টারভিউ এর ধাপ থাকে বেশ কিছু। আমি শেষ ধাপের কথা বলছি। শেষ ধাপে প্রোগ্রামিং নোলেজটাই মুখ্য ছিল। প্রোজেক্ট এক্সপেরিএন্স বা এরকম কোনকিছুই তারা এক্সপেক্ট করে নাই!

প্রথম ধাপে মূলত সিভি দেখে স্ক্যান করা হয় আর প্রাইভেট ইউনিভার্সিটির স্টুডেন্ট হয়ে সিজিপিএ ৩.৫ এর নিচে থাকলে আই গেইস শুরুতেই ইন্টারভিউয়ার এর কাছে নেগেটিভ ইম্প্রেশন তৈরি হয়। আর লেকচারের জব ইন্টারভিউ এ তো শুধু আন্ডারগ্রাড হলে ৩.৭ এর নিচে মানে কল পাওয়ার কোন আশাও থাকেনা! (not sure about public uni. but private থেকে বেড় হলে এগুলা ফেস করা নরমাল সিনারিও)

এই গেল সফটওয়ার কোম্পানির কথা , লেকচারের জন্য ২/৩ জায়গায় প্রথম ইন্টারভিউ এর জন্য কল পেয়েছিলাম, কিন্তু আমি ৪টা ইন্টারভিউ দিয়ে ৩টা পজিটিভ রেজাল্ট পেয়ে মোটামুটি টায়ার্ড হয়ে গেছিলাম তাই ড্যাফোডিল ছাড়া কোথাও ইন্টারভিউ দেয়া হয়নি লেকচারার এর জন্য। এখানে শুরুতে রিটেন হয়, ডেমো ক্লাস হয় সব পার করে তারপর ইন্টারভিউ হয়।  রিটেন ডেমো পার করেছিলাম খুব ভাল ভাবেই। তবে ইন্টারভিউ নিয়ে বেশ চিন্তায় ছিলাম , কারণ ৪ বছরের পড়া একদিনে পড়ে যাওয়া পসিবল না। তার ওপর অনেক কোর্স অনেক ফাকি মেরে পার করে দিসিলাম :/

 কিন্তু মজার ব্যপার হল সেখানেও আমাকে প্রশ্ন করা হয়েছিল প্রোগ্রামিং কন্টেস্ট নিয়েই। তাদের কথা ছিল এত সিজিপিএ দিয়ে কি হবে যদি সি এস ই এর স্টুডেন্ট হয়ে কোনদিন কন্টেস্টই না করি ! তারপর আমাকে এলগো ডিএস টাইম কমপ্লেক্সিটি এইসব থেকে কোয়েশ্চিন করা হয়েছিল যেগুলার উত্তর সহজেই দিয়ে দেই! সো সেখানেও প্রোগ্রামিং কন্টেস্ট এর আশির্বাদেই সুন্দর মত পার হয়ে যাই।

কিন্তু আমার কিছু ভুল আছে। আমি কনটেস্ট করতাম বাট একদম এক্সপার্ট লেভেলে কখনো যেতে পারিনি কারণ শেষের দিকে এসে রেগুলার ছিলাম না। তখন পেপার পাব্লিশ নিয়ে বেশি মাথা ঘামিয়েছিলাম। কনটেস্ট এ আরো রেগুলার হলে বাইরে যাওয়ার জন্য পেপারের ভরসা করতে হত না এখনকার মত!
আর আরেকটা ভুল ছিল যে আমি আমার জীবনের লক্ষ ঠিক করতে পারিনি। কোম্পানি তে জয়েন করছি আবার একাডেমিয়াতে আসছি। দুইটা একদম ভিন্ন সেক্টর। যদি আগে থেকেই একদম শিওর থাকতাম একাডেমিয়াতেই যাব, আমার এই ভোগান্তী হত না। সো এটা একটা ফ্যাক্ট! সেকন্ড বা থার্ড ইয়ারের লক্ষ ফিক্স করে আগানো উচিত। নাহলে আমার মত পেইন টা নিতে হবে যেটাতে নিজের ইমপ্রেশনও যথেষ্ঠ খারাপ হয়ে যায়!
আর একটা কথা বারবার বলি সিজিপিএ ম্যাটার্স (আবার যদি সিজিপিএ ছাড়া আর কিছুই না থাকে তাহলে সিজিপিএ ৩.৯++হওয়া মাস্ট ) আনলেস ইউ আর আন এক্সপার্ট প্রোগ্রামার অর ডেভেলপার অর পি এইচ ডি and of course luck matters :)

আর একটা জিনিস এড করতে চাই, সেটা হলো নেটওয়ার্কিং। মানুষের সাথে নিজে থেকে কথা বলতে হবে। সিনিয়র ভাইদের সাথে যোগাযোগ রাখতে হবে। টিচারদের সাথে কথা বলতে হবে। ভার্সিটি পাস করার পর ওই সিনিয়র ভাইয়া আপু এবং টিচার রাই সবচেয়ে বড় আশা ভরসা। তারাই রিকমেন্ড করবে কই যাব, কি করব। ৪ বছরে চেহারা না দেখায় যদি কেউ হঠাত এসে কেউ বলে আমি ভাল আমাকে রিকমেন্ড করেন, সেটা কখনই কেউ করবেনা। হ্যা খুব জোর তারা গাইড লাইন দিয়ে দিবে কি করা উচিত এইসবের , বাট তার বেশি না ! :)

পরিশেষে , আমি কোন বিশেষ ব্যক্তিত্ব না , অথবা কোন মোটিভেশনাল স্পিকার না। আমি শুধু আমার লার্নিং এক্সপেরিএন্স, ভুল, ঠিক ডিসিশন গুলো আমার জুনিয়রদের জানাতে চেয়েছিলাম তাই এই পোস্ট।
All the best!
