বিশাল পোস্ট! না পড়াই ভাল :3

বাইরে পড়তে যাওয়া এবং অন্যান্য! আমি অবশ্যই কোন বিশেষজ্ঞ না। আমার চেয়ে অনেক মানুষ আরো অনেক অনেক অনেক বেশি ভাল জায়গায় যাচ্ছে! অনেক ভাল করছে! কিন্তু আমি আমার এভারেজ পাওয়া নিয়েই খুশি ।  :p তারপরেও অনেকেই নক করেছে, বিধায় ভাবলাম একটা পোস্ট লিখে রাখি!  কারো হেল্প হলে তো ভাল!

বেসিকালি, বাইরে পড়তে যাওয়াটা কোন নতুন চাকরি বা কোন কেরিয়ার গোল না!  এইটা একটা নতুন পথ বলা যেতে পারে যেই পথের শেষ কোথায়, কেউ হয়তো জানেও না!  আর আমার মনে হয় এইটা এমন একটা রাস্তা যেখানে প্রতিটা স্টেজেই আসলে মানুষের হেল্প লাগে!!! অনেক বেশি আনসার্টেইন্টি থাকে!  সো মেন্টাল স্টাবিলিটি অনেক প্রয়োজনীয়! 

প্রথমত GRE/IELTS: আমি GRE দেই নাই। তাই এই বিষয়ে কিছু বলতে পারলাম না। USA তে এখন অনেক ভার্সিটিইই GRE requirement অফ করে দিয়েছে করোনার জন্য! আবার অনেক ভার্সিটিতেও GRE অপশনাল। GRE দিতে পারলে তো অবশ্যই ভাল। প্রোফাইলে অন্য সব কিছু ভাল থাকলে GRE ছাড়াও চেষ্টা করা যেতে পারে!  এই gre waived related ইনফর্মেশনগুলো বেসিকালি higher studies group গুলোতে সার্চ করলেই পেয়ে যাবেন!  Ielts এর ব্যাপারে বলব বেশি বেশি করে ইংলিশ মুভি দেখার জন্য!  এইটা লিসেনিং এ বেশ ভাল কাজে লাগে। কোচিং এ ভর্তি হওয়ার কোন কারণ দেখিনা।  নিজের টাকায় একটা ১ মাস পরের ডেইট নিয়ে নিলেই অর্ধেক মোটিভেশন ওইখানে খরচ করা টাকার থেকেই আসবে :p  তাই চেষ্টা করবেন খরচ গুলা নিজের পকেট থেকে করার! যাতে গায়ে লাগে :p  Then online ielts test লিখে সার্চ করলে একটা ওয়েবসাইট পাওয়া যায়!  সেখানে প্রাকটিস করলে অনেকটাই হেল্প হয়। এর বাইরেও কিছু টিউটোরিয়ালস ফলো করা উচিত! একেকজনের কাছে একেক টিউটোরিয়াল ভাল লাগে। আমি youtube ঘেটে যেটা ভাল মনে হয়েছিল ফলো করেছিলাম। সাথে যারা আগে ielts এটেন্ড করেছিল তাদের থেকেও সাজেশন নিয়েছি! Cambridge er practice গুলাও করা যায়! আমার ক্ষেত্রে আমি বলব কষ্ট না করে কিছু হয় না। চাকরির পাশাপাশি যথেষ্ট এফোর্ট দিতে হয়েছিল পড়াশুনায়। আমার শাশুড়ি মা তখন আমার বাসায় এসে আমাদের সংসার সামলেছেন যাতে করে আমরা ভাল মত পড়াশুনা করতে পারি! তার সাহায্য ছাড়া আমার পক্ষে অন্তত চাকরির এত প্যারা সামলায় ওই সময় Ielts দেয়া সম্ভব ছিল না!  আমি সেপ্টেম্বরের মাঝে প্রিপারেশন নেয়া শুরু করেছিলাম। তারপর ৬ অক্টোবরে IELTS দিয়েছি! অফিস এর বাইরের পুরো সময়টাই Ielts practice করতাম!  কারণ আমি ইংলিশ মুভি সেরকম দেখিনা। আমার খুব একটা ইংলিশে পারদর্শীতাও নাই। তাই এফোর্ট দিতে হয়েছে ভালোই! এরপর যা পেয়েছি আমি তাতে খুশি! 

SOP/LOR: SOP লেখার জন্য সবচেয়ে জরুরি হল অনেক অনেক SOP পড়ে দেখা।  তারপর নিজের মত করে লেখা! অনেকে আবার আগে নিজে লিখার পর অন্যের টা পড়তে বলে!  আমার ক্ষেত্রে পড়ার পর লিখাটাই বেটার মনে হয়েছে! sample SOP next top USA  group এ খুজলেই অনেক পাওয়া যায়!  কিন্তু পুরোটা শুধু একা একা লিখে ফেলাটা কঠিন আসলে! যদি কোন ফ্রেন্ড বা সিনিয়র যারা অলরেডি বাইরে আছে অথবা কোন টিচারের থেকে যদি একটু চেইক করে নেয়া যায় তাহলে খুব উপকার হয়। আমার ক্ষেত্রে এক কলেজ ফ্রেন্ড খুবই হেল্প করেছে পুরোটা লিখতে! সাথে দিপংকর স্যার, কাওনাইন স্যার আর ফাতেমা মিস কনটিনিউয়াসলি রিভিউ করে দিয়েছিলেন! আরো তানভির ভাইয়া, ফারাবি ভাইয়ারা ছিলেন তারাও কিছু রিসোর্স দিয়েছিলেন আইডিয়া নেয়ার জন্য!  সবার সাহায্য নিয়েই শেষ পর্যন্ত একটা ড্রাফট বানিয়েছিলাম। অনেকে আমার কাছে আমার SOP চেয়েছেন কিন্তু এইটা আসলে এই মুহুর্তে দিতে পারছি না। একটু প্রাইভেসি কনসার্ণ আছে 😬 কিন্তু  next top এর গুলো পড়লে it should help the most!  আর ভার্সিটি গুলার সব আলাদা আলাদা রিকোয়ার্মেন্ট আছে, সেই অনুযায়ী SOP আপডেট করে নিতে হবে each time !  

এরপর LOR normally নিজেদের একটা ড্রাফট লিখে দিতে হয় !  তারপর ফ্যাকাল্টি সেটা দেখে নিজের মত করে চেইঞ্জ করে রিকেমেন্ডেশন দিতে পারেন!  বেশিরভার ভার্সিটিতেই তিনটা করে LOR লাগে তাই তিনটা আলাদা ফরমাটে লেটার লিখে রাখা ভাল যাতে ফ্যাকাল্টিকে ড্রাফট হিসেবে দেয়া যায়। অনেকে আবার শুধু সিভি নিয়ে নিজেই লেটার লিখতে স্বাচ্ছন্দবোধ করে! কিন্তু যাই হোক না কেন নিজের দিক থেকে কোন কমতি রাখা যাবেনা! আর LOR লেখার ক্ষেত্রে খুব প্রয়োজনীয় হল সব কথা ভ্যালিডেট করা।  "সে খুব ভাল " না বলে সে কেন ভাল সেটাতে জোর দিয়ে লেখা।  অনেক বেশি ইউনিভার্সিটিতে এপ্লাই করলে মিনিমাম ৭জন রিকমেন্ডার ম্যানেজ করে রাখা উচিত কারণ একজনের কাছ থেকে ৫টার বেশি রিকমেন্ডেশন চাওয়াটাও একটু প্যারা হয়ে যায়!  :3  চেষ্টা করত্ব হবে যেন ফ্যাকাল্টিরা আপনাকে চিনতে পারে যাতে রিকমেন্ডেশন চাইলে না করে না দেয় :3 আর রাজি হলেও যেহেতু তারা ব্যস্ত থাকেন, একটু রিমাইন্ডার নিজে থেকে দিতে হবে বারবার যেটা করতে বেশ খারাপই লাগে৷ মনে হয় বেশিই জ্বালাচ্ছি মানুষকে :3  কিন্তু কিছু করার থাকেনা আসলে!

CV/Resume/Website: অবশ্যই  CV/Resume  Latex এ করা উচিত!  আর নিজের একটা website বানিয়ে রাখতে পারেন github এ। google analytics  use করে track করা যায় কই কই থেকে আপনার প্রোফাইল ভিজিট করছে মানুষ!  যখন দেশের বাইরে থেকে মানুষ website visit করে, ভালোই লাগে. :3 website টা আপনার পোর্টফলিওর মত কাজ করবে! CV তে আপনার strong পয়েন্ট কে সবচেয়ে বেশি জোর দেবেন!   hsc ssc নিয়ে বেশি লিখবেন না! না লিখলেও ক্ষতি নাই আসলে! পার্সোনাল ইনফো তে শুধু ফোন নাম্বার,  মেইল এড্রেস যথেষ্ট! বাবা মার নাম, বার্থ ডে এইসব দেয়া এভয়েড করবেন।  
বাইরে যাওয়ার ক্ষেত্রে It is good to have a publication. না থাকলে যদি এম্নে পেপার লেখা থাকে কোন প্রোজেকটের সেটার জন্য easychair এ  preprint  use করা যেতে পারে! 
সিজিপিএ কতটা ম্যাটার করে জানিনা তবে ভার্সিটি গুলো Diversity নিয়ে অনেক interested! পড়াশুনা ছাড়াও বাইরের কি কি কাজ করেছি, টেকনোলজিতে পিছিয়ে পড়া মেয়েদের জন্য কাজ অথবা এরকম কিছু  করলে সেটা অবশ্যই উল্লেখ করা উচিত। কন্টেস্টস, অলিম্পিয়াড এইসব করলে অবশ্যই সেটা হাইলাইট করা উচিত! কোন স্টাডি গ্যাপ না থাকলে এইটা একটা প্লাস পয়েন্ট!
For website demo, here is my one:  shailyroy.github.io

University choosing : প্রচুর অনলাইন ওয়েবসাইট আছে নিজের প্রোফাইল অনুযায়ী university খুঁজার। আমি অইগুলা ফলো করি নাই আসলে!   :3 আমি সবার আগে চেনা মানুষ যেই যেই ভার্সিটিতে আছে সেইখানে এপ্লাই করছি!  চোখ বন্ধ করে :3 তারপর বিভিন্ন প্রোফেসরদের সার্কুলার দেখলে তাদের মেইল করেছি!  তারা সাহস দিলে অন্য জায়গাতেও এপ্লাই করেছি!  এছাড়া আমার জামাই ও আমার সাথে এপ্লাই করছিল,  সো ও যেগুলাতে এপ্লাই করছে সেখানেও করেছি :p এই জায়গায় আমি আসলে একটু ফাঁকিবাজি করছি! intense research করি নাই। অন্য কারো থেকে নাম শুনলে তখন গিয়ে ঘাটাঘাটি করছি যে র‍্যাংক কত, requirements কি! এছাড়া একেকটা ভার্সিটির একেকরকম নিয়ম।  অনেক অনেক প্রশ্ন। তাই এপ্লাই করতে সময় লাগবে ভালই। আতেফ এর থেকে হেল্প নিয়েছিলাম তখন অনেকবার! এপ্লাই করার সময় কো অর্ডিনেটর কে মেইল দিতে রিকোয়েস্ট করতে পারেন ফি টা ওয়েভ করার জন্য৷ বলবেন যে বাংলাদেশ এম্নেই গরিব, এত টাকা এফোর্ড করতে পারছিনা!  :3  অনেক সময় করে দেয়৷ অনেক সময় করেনা! বাট চেষ্টা করবেন অবশ্যই। এইটা আমি পরে জেনেছিলাম৷ দুই একটাতে পেয়েও গেছিলাম 😛 বেশিরভার ভার্সিটির ডেডলাইন ডিসেম্বরের ১৫ তেই শেষ হয়। কিন্তু অনেক ভার্সিটি আবার মার্চ পর্যন্তও এপ্লিকেশন এক্সেপ্ট করে! 

তারপর বেশ কিছুদিন সাইলেন্স থাকে! জানুয়ারির শেষের দিকে মেইল আসা শুরু হয়। ইন্টারভিউ কল করে। সেটাতে ভাল করার একমাত্র উপায় রিসার্চ করা। যার কাছে ইন্টারভিউ দিবেন, তার সম্পর্কে ভাল মত রিসার্চ করতে হবে। তার পাবলিকেশন পড়ে সেখান থেকে প্রশ্ন রেডি রাখতে হবে। নিজের রিসার্চ এর সব টা ভাল মত জানতে হবে, আর কি এর থেকে কেন এর উত্তর বেশি করে প্রস্তুত করে রাখতে হবে!  university যে স্টেটে আছে সেখানকার weather নিয়েও ধারণা রাখলে ভাল! ইন্টার্ভিউ স্টেজ টা পর্যন্ত আসতে পারলে মোটামুটি আশা ভরশা একটু বাড়ানো যায়! 

 কিন্তু তার আগে  এপ্লাই করার সময়ই মেইল টা ভাল করে লিখতে হবে যাতে প্রোফেশর ইন্টারভিউ এর জন্য কল করে! অবশ্য সেন্ট্রাল এডমিশনে মেইল করা লাগেনা কিন্তু অনেকক্ষেত্রেই ইন্টারভিউ দেয়া লাগে!   আমার ২টা ইউনিভার্সিটি ইন্টার্ভিউ নিয়ে অফার দিয়েছে! আর ৩টা কোন ইন্টার্ভিউ ছাড়া! যেখানে পড়তে যাচ্ছি সেখানে আমার সেন্ট্রালিই হয়েছে! ইন্টার্ভিউ লাগে নি! ডিরেক্ট স্কলারশিপ অফার করেছে! 

আরেকটা জিনিস প্রোফেসর মুখে মুখে ফান্ড দিব বললেই খুশি হওয়া যাবেনা। পালটি নেয়ার চান্স থাকে অনেক :3  I-20 offer letters হাতে পাওয়ার পর খুশিতে নাচানাচি করাই যেতে পারে :v 
কারণ তারপর শুরু হবে ভিসা নিয়ে পেইন খাওয়া 😬

 Btw ভার্সিটিগুলো রেজাল্ট দেয়া শুরু করলে রিজেকশন আসার ৮০% চান্স থেকেই যায়, সেটার জন্য মেন্টালি প্রস্তুত থাকতে হবে! মন খারাপ লাগলেও শক্তি হারানো যাবেনা!  এরপর উপরওয়ালার ইচ্ছায় দুই একটা অফার চলে আসলে নিজের প্রিফারেন্স অনুযায়ী ভার্সিটি চুজ করে অফার এক্সেপ্ট করে ফেললেই শেষ!

এরপর আসলে ভিসা পাওয়ার পর কি কি হয়  এখনো আমি জানিনা। জানলে জানাব নে! আপাতত এইটুকুই 😛
